
# Домашнее задание к занятию "5.1. Введение в виртуализацию. Типы и функции гипервизоров. Обзор рынка вендоров и областей применения."


---

## Задача 1

Опишите кратко, как вы поняли: в чем основное отличие полной (аппаратной) виртуализации, паравиртуализации и виртуализации на основе ОС.

>* Полная или аппаратная виртуализация использует аппаратные ресурсы сервера и не нуждается в операционной системе для управления ВМ.  
>* Паравиртуализация - ПО, использующее операционную систему для разделения ресурсов между ВМ.  
>* Виртуализация на основе ОС позволяет запускать изолированные контейнеры на хосте, которые  являются небольшими отдельными копиями хостовой ОС. Удобно для тестирования.

>В случае полной виртуализации, устройства виртуальной машины полностью эмулируют работу оборудования, вплоть до регистров, памяти и т.д. В этом случае внутренняя программа практически не подозравает о какой-то подмене.
>Паравиртуализация, тоже самое, что и в предыдущем случае, но некоторые компоненты, например сетевые или дисковые (и другие) устройства могут быть доступны напрямую через вызовы наружу виртуальной машины. Для работы с паравиртуализированным оборудованием нужны отдельные драйверы и программные вызовы.

## Задача 2

Выберите один из вариантов использования организации физических серверов, в зависимости от условий использования.

Организация серверов:
- физические сервера,
- паравиртуализация,
- виртуализация уровня ОС.

Условия использования:
- Высоконагруженная база данных, чувствительная к отказу.
- Различные web-приложения.
- Windows системы для использования бухгалтерским отделом.
- Системы, выполняющие высокопроизводительные расчеты на GPU.

Опишите, почему вы выбрали к каждому целевому использованию такую организацию.

>* Для высоконагруженных баз лучшим решением будет аппаратная виртуализация типа ESXI или XEN поскольку при этом максимум ресурсов можно выделить для ВМ и при этом обеспечить отказоустойчивость и резевное копирование.  

>* Для различных web-приложений лучше всего подойдет контейнеризация типа Docker или LXC, поскольку их гораздо легче масштабировать в заисимости от нагрузки сервисов.  

>* Windows системы для использования бухгалтерским отделом я бы разместил на паравиртуальном Hyper-V к примеру ввиду быстроты и простоты развертывания и обслуживания.  

>* Системы, выполняющие высокопроизводительные расчеты на GPU лучше размещать на аппаратной виртуализации для того чтобы задействовать максимум ресурсов.  


## Задача 3

Выберите подходящую систему управления виртуализацией для предложенного сценария. Детально опишите ваш выбор.

Сценарии:

1. 100 виртуальных машин на базе Linux и Windows, общие задачи, нет особых требований. Преимущественно Windows based инфраструктура, требуется реализация программных балансировщиков нагрузки, репликации данных и автоматизированного механизма создания резервных копий.
2. Требуется наиболее производительное бесплатное open source решение для виртуализации небольшой (20-30 серверов) инфраструктуры на базе Linux и Windows виртуальных машин.
3. Необходимо бесплатное, максимально совместимое и производительное решение для виртуализации Windows инфраструктуры.
4. Необходимо рабочее окружение для тестирования программного продукта на нескольких дистрибутивах Linux. 

>Ответы:

>1. ESXI или Vsphere. Смотрим на бюджет. При таком количестве машин управлять их резервным копированием, миграцией и ресурсами будет удобнее. Более того к гостевым системам нет никаких ограничений.
>2. KVM с Proxmox. Бесплатно и производительно - лучший вариант по моему мнению. 
>3. Free Windows Hyper-V Server. Низкий порог вхождения, имеет много вариантов бэкапа и не требовательна к железу. Однако гостевые системы Windows всё равно нужно будет лицензировать.  
>4. Лучше всего подойдет Docker или LXC, позволяющий довольно просто создавать контейнеры для тестирования с использованием автоматизации.


## Задача 4

Опишите возможные проблемы и недостатки гетерогенной среды виртуализации (использования нескольких систем управления виртуализацией одновременно) и что необходимо сделать для минимизации этих рисков и проблем. Если бы у вас был выбор, то создавали бы вы гетерогенную среду или нет? Мотивируйте ваш ответ примерами.

>В управлении несколькими системами виртуализации первая сложность это само управление. Различные сущности требуют различных методов управления - разные консоли и даже различные Операционные системы для этого. Вторая сложность - физические ресурсы будут скорее всего разделены и потребуют различных методов организации серверов, стоек и прочего. Третья сложность это различные навыки в обслуживании различных систем виртуализации и подхода к аппаратным требованиям. 
Разные среды имеют и свои преимущества - какие-то проще и легче в освоении, быстрее в развертывании. Другие сложнее но надежнее и выгоднее финансово. Думаю гетерогенные системы имеют право на существование.  

>Сам бы я стремился к однородной среде, которую легче масштабировать, обновлять и управлять из единого центра. Например ESXI очень удобен в плане единого подхода к управлению, интерфейс мало изменяется годами а систему просто развернуть и мониторить удаленно. Однако в результате слияния нескольких организаций в одну получение целого зоопарка серверов на Hyper-V и proxmox выявило их преимущества в отдельных целевых направлениях использования. 

